\special{pdf: out 2 << /Title 
(Vorwort) 
/Dest [ @thispage /FitH @ypos ] >>}
\section{Vorwort}

Viele Studenten haben, besonders in den ersten Semestern, oft
erhebliche Probleme mit mathematischen Notationen und Denkweisen, die
gerade in der (praktischen) Informatik eine extrem große und wichtige
Rolle spielen. Diese Probleme lassen sich nur durch stetiges,
selbstständiges, regelmäßiges und ausdauerndes Üben, "`selber
machen"' und durch selbstständiges Anfertigen von
Vorlesungsmitschriften überwinden. 

Lassen Sie sich nicht entmutigen, wenn das Lösen einer einzigen
Aufgabe manchmal mehrere Stunden benötigt, denn das ist völlig normal!
Leider zeigt es sich oft, dass die Schule solche Kompetenzen nicht
(mehr) vermittelt, d.h.~Sie werden diese am Anfang Ihres Studiums
mühsam, mit Schweiß und oft auch mit Frust erlernen müssen. Das ist 
völlig normal und Sie können sich sicher sein, dass Ihre Dozenten
diese Phase genauso wie Sie erlebt haben. 

Sie erwerben sich durch die Übungsaufgaben u.a.~eine
Problemlösungskompetenz, die für spätere Projekte (z.B. Bachelor- und
Masterarbeit) extrem hilfreich ist. In der beruflichen Praxis werden
Sie sich auch regelmäßig mit sehr komplexen Aufgabenstellungen
beschäftigen, d.h.~diese Problemlösungsstrategien sind eine
Grundvoraussetzung für das Berufsleben eines erfolgreichen
Informatikers. Auch aus diesen Gründen ist es also sehr sinnvoll, die
(wöchentlichen) Übungsblätter oder Praktikumsaufgaben der jeweiligen
Veranstaltung selbstständig und regelmäßig zu bearbeiten! Es reicht
nicht, die in den Übungen präsentierten Lösungen zu konsumieren, denn
ein Lerneffekt stellt sich nur ein, wenn Sie die Aufgaben
selbstständig lösen. In Ihrere beruflichen Praxis werden Sie später
für das (selbstständige) Lösen von Problemen bezahlt, deshalb wird
klar, dass sich Passivität nicht auszahlt. 

Dabei ist es auch hilfreich, wenn Sie eine Aufgabe mal nicht lösen,
denn auch bei einer ausdauernden aber nicht erfolgreichen Bearbeitung
einer Aufgabe kommt es zu einem Lerneffekt! Werden die Übungen nicht
selbstständig erarbeitet, so bleibt der Lernerfolg mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit aus, was sich sicherlich in der Klausur
zum ersten Mal (aber nicht zum letzten Mal) rächen wird. Leider zeigt
sich, dass diese Bemerkungen durch die Hörer regelmäßig ignoriert
werden, deshalb

\begin{center}
\large Warnung:  diese Schwierigkeiten lassen sich auf gar keinen Fall durch "`drei Tage Lernen vor der Klausur"' lösen!
\end{center}

Auch eine Woche wird dazu erfahrungsgemäß nicht ausreichen! Dieser
Hinweis lässt sich sinngemäß natürlich auch auf (fast) alle andern
Fächer Ihres Studiums übertragen. Weiterhin zeigt sich, dass die
mathematischen Beweismethodiken oft eng mit Konzepten aus der
Softwareerstellung verknüpft sind, d.h.~mathematisches Denken hat in
der Praxis für praktische Informatiker einen grossen Wert. Ein schönes
Beispiel hierfür ist die starke Ähnlichkeit von Induktionsbeweisen und
rekursiven Algorithmen. Dies zeigt, dass sich eine Einarbeitung in
mathematische Denkweisen auch für Informatiker lohnt, auch wenn ein
direkter Zusammenhang vielleicht nicht sofort ersichtlich ist. Das
hier vorliegende Dokument ist ein (sehr) kurzer Crashkurs mit einigen
Beispielen, der evtl.~Defizite aus der Schule ausgleichen helfen
soll. Um Hinweise zur Ergänzung dieses Skriptes wird dringend gebeten,
denn die Skripten werden für Sie (und nicht für den/die Dozenten)
erstellt, d.h.~es ist in Ihrem Interesse, dass Verbesserungen und
Erweiterungen eingebaut werden. Beachten Sie auch, dass die Inhalte
der Vorlesungen von den Inhalten der jeweiligen Skripten abweichen
können! Es kann insbesondere Inhalte in einem Skript geben, die nicht
prüfungsrelevant sind, und prüfungsrelevante Inhalte, die nicht im
Skript zur Vorlesung enthalten sind.

